
title: 2018年终总结
date: 2018-12-16 19:02:22 +0800
tags: []
categories: 
---
2018已经到了尾声了，还从来没好好总结一年，该养成及时总结反思的习惯。    
    

   

# <a name="lghdzp"></a>学习
* 找工作相关的内容：编程语言C++/Python/Shell脚本等，计算机网络、数据库、操作系统、服务器Nginx都有了一定的学习和总结，但是还是理论的较多一些，实践倒是有，但是还远远不够。
* 跟着github上写了个C++的web服务器，不过还是有很多不明白，只是面试的时候能讲一讲。
* 另外找完工作后，开始要学习Go语言，还有数据库的基础，其实总觉得数据库自己掌握的还是很少，而且以后就是DBA了，更要把基础打劳一点。
# <a name="l5cvuw"></a>工作
首先今年最重要的就是找工作了，说实话，找工作的策略并不是很好，但是也是跟自己的复习有关系吧，对于数据结构和算法，看了很多，自己也刷了很多题，但是一些复杂的算法，以及广度还是不够，所以在面试的时候遇到难点的算法题就很虚。另外就是找工作的策略上，海投的时候投了很多，以至于找工作的很多的精力都花在了不想去的公司上，而好几个大公司都没有准备好。  
  
拿到的Offer还是很乱的，国企、研究所、互联网基本上都有。总结下Offer有：  
国企银行：银联、招银网络  
研究所：航天804、中电20所、中电54所、中船重工701  
互联网：老虎证券、竞技世界、vipkid、好未来、新思科技、oppo、海康威视、大华、小米等  
最后看其实找到的工作也不是很好，其实也有个原因是小米很早给了意向就不是很想找了，很多面试都没去。策略有些问题，不过最后的结果也还不错，能回武汉工作。当然找工作的过程其实也有很大的收获，不只是技术上的，还有心理上的。  
   
关于实验室的工作，就还是那样，感觉自己的态度有一些问题，就是太不重视了，总是以老板为驱动，总想着自己以后也不从事这方面，就比较不在意，这样就有些问题。  
# <a name="n3x4yo"></a>生活

关于身体健康。减肥这个事情，说了很多遍，也有的时候能坚持，但是还是一直保重的状态。而且年底马上就要去当伴郎了，作为伴郎里最胖的一个，压力很大呀。今年看来希望渺茫了，把flag留给明年吧。  
    
关于读书。最近也都很久没看了。今年除了找工作看的一些专业书外，别的都看的很少了，需要加强呀。  
   
关于感情。跟亲爱的在一起了，到今天也已经300天了，时间过得很快，异地恋其实在一起的时间也不是很多，刚刚到一个月，但是互相很能为对方着想，有问题积极解决，保持几乎每天都开视频。不过关于两人的相处，还有很多需要慢慢改进。也剩明年半年的异地了，期待明年。  
   
关于家人朋友。爷爷今年去世了，享年85岁。小时候爸妈不在家，基本上爷爷奶奶从小把我带大，远在西安的我没能看到最后一面，虽然知道这一天总是会来，但是觉得太快了，以后再也没有过年在家吃饭的时候还叫上我一起陪着喝个白酒的了，喝了酒又开始讲自己小时候躲日本鬼子，年轻的时候修长江大桥了，讲以前穷日子的时候了。。你总是在长大，只是时间让你感觉长大的方式不再那么温柔了。
# <a name="97pbzi"></a>流水
* 2.24 开始跟亲爱的在一起
* 3月，开始准备miniweb
* 4月，参加华为的比赛，但是没有进64  
* 7月，爷爷
* 8-9月，找工作
# <a name="fuxcyt"></a>总结
总之，关于2018年，是失去也是收获的一年，但是不管怎么样，那都是这一年的自己，也需要更好的总结来让新的一年变得更好。  
* 保持专注和思考。一直觉得认真是自己的优势之一，但是今年却感觉做很多事情的时候，不是很能专注，做事的效率不是很高了。另一个是抓住重点，时间有限，尽量做更有价值的事情，把时间看做重要的成本。这永远是核心竞争力的保证。   
* 学会沟通。通过谈恋爱，以前觉得自己是一个很爱说话的人，很喜欢开玩笑的人，但现在发现自己不是一个很会沟通的人。现在发现这两个还是有区别的，笑的再好，不会沟通，问题还在那，只不过暂时忘了而已。  
* 学会自律。自律才能自由，用自己的想法约束自己的行为，这才是更高程度的自由，而不是想吃就吃，想玩就玩。  
* 提高自己。身体上，精神上。看书和锻炼，
# <a name="1gvqgu"></a>2019计划
一年之计在于春，先提前订点小目标吧。等年底了再来看。  
* 看50本书，包括专业书和业余书。专业书主要是接下来工作需要的，数据库和Go语言方面。业余书主要关注历史和经济。  
* 锻炼身体。把肚子减下去，要在130一下了吧，咳咳。  


