---
title: 《c++primer》ch2 变量和基本类型
date: 2017-6-4 17:55:33
categories: C++
tags: C++
toc: true
---

数据类型决定了程序中数据和操作的意义。


<!-- more -->
# 2.1 基本内置类型
基本数据类型：** 算数类型  空类型（void） **,其中算数类型包括：字符、正整数、布尔值、浮点数。空类型不对应具体的值，用于一些特殊的场合。

## 2.1.1 算数类型
分为整形和浮点型。
### 整形：
* bool:取值为true或者false。
* char：基本的字符类型，一个char的大小与一个机器字节一样。
* wchar_t,char16_t,char32_t
** rules: **一个int至少和一个short一样大，一个long至少跟一个int一样大，一个long long至少跟一个long一样大。

### 浮点型：
* float：一般一个字，32bit
* double：2个字，64bit
* long double：3或4个字，96或128bit
### 带符号类型和无符号类型
## 2.1.2 类型转换
### 转换过程：
* 非bool到bool：初始为0则为false，其他为true
* bool到非bool：初始值为false则为0，初始值为true为1
* 浮点数到整型：仅保留浮点数中的** 小数点部分 **
* 整数到浮点数：小数部分记为0，如果整数所占的空间超过浮点类型的容量，会报错。
* 赋给无符号类型，当超出它表示范围的时候，转换为该无符号类型表示数值总数取模后的余数。
* 给带符号的数输出超过范围的值是，结果时** 未定义的 **

tips:一般不在算数表达式中使用bool值
### 含有无符号类型的表达式
一般不要混用无符号和有符号的类型，当无符号超过范围时，可能会出现取模的情况，放在循环中，或者计算结果中，会产生无法预计的结果
## 2.1.3 字面值常量
顾名思义，字面值常量一望而知。每个字面值常量对应一种数据类型，字面量常量得形式和值决定了它的数据类型。
### 整型和浮点型字面值
严格来说，十进制字面值不会是负数，通常，负号并不在字面值内，它的作用仅仅是对字面值取负值而已。
### 字符和字符串字面值
* char型字面值：由单引号括起来的一个字符
* 字符串字面值：由双引号括起来的零个或多个字符
** Note：字符串字面值的类型实际上是由常量字符组成的数组，编译器在每个字符串的结尾处添加一个空字符（'\0'），字符串的字面值的实际长度比它的内容多1。 **
### 转义序列
有两类不能直接使用的字符。不可打印的和特殊含义的字符（单引号，双引号，问号，反斜线），这些情况下需要使用转义字符。
### 指定字面值类型
添加一定的前缀和后缀，可以改变整型、浮点型和字符型字面值的默认类型。前缀有：u（Unicode16）、U（Unicode32）、L（宽字符）、u8（UTF-8）。后缀有：u或者U（unsigned）、l或者L（ling）、ll或者LL（long long），f或者F（float）、l或者L（long double）。
### 布尔字面值和指针字面值
bool：true、false
指针：nullptr
# 2.2 变量
对于c++来说，一般“变量”和“对象”可以互换使用。对象时具有某种数据类型的内存空间。
## 2.2.1 变量定义
基本形式：类型说明符+一个或多个变量名组成的列表（变量名以逗号分隔）+分号
### 初始值
当对象在创建时获得了一个特定的值，称为被初始化了。** 初始化和复制是两个完全不同的操作，注意这个概念很重要 **
初始化：在创建变量是赋予其一个初始值。
复制：把对象的当前值擦除，以一个新的值代替。
### 列表初始化
无论是初始化对象还是某些时候为对象赋新值，都可以使用一组又花括号括起来的初始值。
```
int units_sold=0;
int units_sold={0};
int units_sold{0};
int units_sold(0);
```
### 默认初始化
定义于函数体内的内置类型的对象如果没有初始化，则其值未定义。类的对象如果没有显式的初始化，则其值由类确定。。建议初始化每一个内置类型的变量。
## 2.2.2 变量声明与定义的关系
声明使得名字为程序所知，定义负责创建与名字关联的实体。
** extern **关键字：如果想声明一个变量而不是定义它，就在变量名前添加extern，而不显示的初始化变量。如果在函数体内部试图初始化一个有extern关键字标记的变量，会引发错误。
## 2.2.3 标识符
用户自定义的标识符中不能出现两个连续的下划线，也不能以下划线紧连大写字母开头。定义在函数体内的标识符不能以下划线开头。
### 变量命名规范
* 标识符要能体现实际含义
* 变量名一般小写字母
* 自定义的类名一般大写字母开头
* 标识符由多个单词组成时，单词应有明显区分，使用下划线
## 2.2.4 名字的作用域
当内层出现与外层相同的名字时，使用内层定义的名字。
# 2.3 复合类型
复合类型指的是基于其他类型定义的类型。这里介绍两种：引用和指针。
## 2.3.1 引用
引用为对象起了另外一个名字，引用；类型引用另外一种类型。通过将生命符写成&d的形式来定义引用类型，其中d是声明的变量名。引用必须初始化。
### 引用即别名
引用并不是对象，只是一个已经存在的对象起的另外一个名字。定义了一个引用之后，对其做的所有操作都是在与之绑定的对象上进行的。
因为引用本身只是一个别名，不是一个对象，所以不能定义引用的引用。
### 引用的定义
除了两种例外的情况，其他所有的引用类型都要与之绑定的对象严格比配。
引用只能绑定到对象上，不能绑定到字面值或者某个表达式的计算结果上。
## 2.3.2 指针
指针是“指向point to”的另外一种类型的复合引用。指针也实现了对其他对象的间接访问。
两者的不同点：
* 1.指针本身就是一个对象，允许对指针赋值和拷贝，而且指针的生命周期内可以指向多个不同的对象。
* 2.指针无需在定义时赋初值。
### 获取对象的地址
指针存放某个对象的地址，要想获取该地址，需要使用取地址符（操作符&）
不能定义指向引用的指针（因为引用不是一个对象）。
除了两种例外的情况，所有指针的类型都要和它指向的对象严格匹配。
### 指针值
指针的值（即地址）应该属于下面四种状态之一：
* 1.指向一个对象
* 2.指向紧邻对象所占空间的下一个位置
* 3.空指针，表示没有指向任何对象。
* 4.无效指针，上述之外的其他值。
### 利用指针访问对象
如果指针指向了一个对象，允许使用解引用符（操作符*）来访问对象。
### 空指针
空指针不指向任何对象，得到空指针的办法：直接用字面值nullptr初始化指针或者将指针初始化为字面值0来生成空指针。
** 建议 **：初始化所有指针
### 赋值和指针
记住赋值永远改变的是等号左侧的对象。
### 其他指针操作
只要一个指针拥有合法值，就能将它用在条件表达式中，只要不为空，条件都为true。
### void* 指针
void* 是一种特殊的指针类型，可用于存放任意对象的地址。
## 2.3.3 理解复合类型的声明
变量的定义包括：一个基本数据类型+一组声明符。基本数据类型只有一个，但是声明符的形式可以不同。
### 指向指针的指针
当有多个修饰符连写在一起的时候，按照逻辑关系解释。
### 指向指针的引用
引用本身不是对象，但是指针是对象，所以可以对指针引用。
面对一条复杂的指针或引用的声明语句时，从右向左阅读有助于弄清真实含义。
# 2.4 const限定符
### 初始化和const
const与非const对象的区别就是，const类型的对象执行不改变起内容的操作。如：const int也能像int一样参与算术运算，也能转化为bool值。
### 默认状态下，const对象仅在文件内有效
如果想在多个文件之间共享const对象，必须在变量定义之前添加extern关键字。
## 2.4.1 const的引用
可以把引用绑定到const对象上，就像绑定到其他对象上一样，称为对常量引用，对常量的引用不能修改它所绑定的对象。
** 术语：常量引用是对const的引用 **：并不存在常量引用，是对const的引用。
### 初始化和对const的引用
引用情况的例外：第一种是，在初始化常量引用时，允许用任意表达式作为初始值，只要该表达式的结果能转换成引用的类型即可。尤其允许为一个常量引用绑定非常量的对象、字面值，甚至是个一般表达式。
### 对const的引用可能引用一个非const的对象
此种行为是合法的，但是不能通过对const的引用改变对象的值，兑现可以通过其他的方式改变值。
## 2.4.2 指针和const
指向常量的指针不能改变其所指对象的值，要想存放常量对象的地址，只能只用指向常量的指针。
所谓指向常量的指针和引用，只是自以为指向了一个常量，所以自觉不去改变所指对象的值。
### const指针
*const：不变的是指针的值而不是指向的那个值。采用从右向左的方式阅读，看离最近的符号。
### 顶层const
顶层const表示指针本身是个常量，底层const表示指针指的对象是一个常量。
当对象执行拷贝操作时，顶层const不受影响，拷入和拷出的对象必须具有相同的底层const资格，或者两个对象的数据类型必须能够转化。
## 2.4.4 constexpr和常量表达式
常量表达式指：值不会改变且在编译过程就能得到计算结果的表达式。（字面值、用常量表达式初始化的const对象）
### constexpr变量
声明为constexpr的变量一定是一个变量，且必须用常量表达式初始化。
### 字面值类型
### 指针和constexpr
在constexpr如果定义了一个指针，则constexpr只对指针有效，与指针所指的对象无关。
# 2.5 处理类型
## 2.5.1 类型别名
类型别名是一个名字，是某种类型的同义词。使用方式：
```
typedef double wages  //wages 是double的别名
typedef wages base,*p

#别名声明
using SI=Scales_item;
```
### 指针、常量和类型别名
## 2.5.2 auto类型说明符
### 复合类型、常量和auto
* 引用时的auto，以引用对象的类型作为auto的类型
* auto一般会忽略掉顶层const，底层const会保留下来。
* 可以将引用的类型设为auto
## 2.5.3 decltype类型指示符
选择并返回操作数的类型，编译器分析表达式并得到类型，但并不实际计算值
### decltype和引用
有些表达式将向decltype返回一个引用类型。如果表达式的内容是解引用操作，则decltype将得到引用类型。
解引用指针可以得到指针所指的对象，而且还能给这个对象赋值。
decltype和auto的重要区别：decltype的结果类型与表达式形式密切相关。
** 如果给变量加上一层或多层括号，decltype就会得到引用类型。decltype((val))的结果永远是引用，decltype(val)只有当val本身是一个引用时才是引用。另外，赋值是会产生引用的一类典型表达式，引用的类型就是左值的类型 **

# 2.6 自定义数据结构
## 定义自己的数据结构
## 定义自己的头文件
## 预处理器
