---
title: day19-21(IO流)
date: 2017-03-09 12:55:17
categories: Java
tags: java
---
#IO流

----------
## BufferedWriter
缓冲区的出现是为了提高流的操作效率而出现的。所以在创建缓冲区之前，必须要先有流对象。
为了 提高字符写入流效率，加入了缓冲技术,只要将需要提高效率的流对象作为参数传递给缓冲区的构造函数即可。
记住只要用到缓冲区，就要记得刷新。
其实关闭缓冲区，其实就是在关闭缓冲区的流对象。
该缓冲区中提供了一个跨平台的newLine（）
## BufferedReader
为了提高效率，加入缓冲技术。将字符读取流对象作为参数传进缓冲对象的构造函数。
readLine方法返回的时候只返回回车符之前的数据内容，并不返回回车符。
readLine方法的原理：无论是读取一行，还是读取多个字符，其实最终都是在硬盘上一个个读取。所以最终使用的还是read方法一次读一个的方法。
## MyBufferedReader
## 装饰设计模式
定义：当想要对已有的对象进行功能增强时，可以定义一个类，将已有对象传入，基于已有的功能，并提供加强功能。那么自定义的该类称为装饰类。
装饰类通常会通过构造方法接收被装饰的对象。并基于被装饰的对象的功能，提供更强的功能。
## 装饰和继承的区别
装饰模式比继承要灵活，避免了继承体系臃肿。而且降低了类与类之间的关系。
装饰类因为增强已有对象，具备的功能和已有的是相同的，只不过提供了更强的功能。所以装饰类和被装饰类通常都属于一个体系中的。
## LineNumberReader
## 字符流和字节流
FileReader:
FileWriter:
字节流：
InputStream：
OutputStream:
## 复制一个图片
思路：
1.用字节读取流对象和图片关联。
2.用字节写入流对象创建一个图片文件，用于存储获取到的图片数据。
3. 通过循环读写，完成数据的存储。
4. 关闭资源
## 读取转换流
## 写入转换流
## 流操作的基本规律
最痛苦的就是流对象有很多，不知道该用哪一个。
通过两个明确来完成。
1.明确源和目的。
	源：输入流。InputStream   Reader
	目的：输出流。OutputStream Writer
2.操作的数据是否是纯文本。
	是：字符流。
	否：字节流。
3.当体系明确后，再明确要使用哪个具体的对象。
通过设备来进行区分：
源设备：内存，硬盘，键盘
目的设备：内存，硬盘，控制台。
## File类
用来将文件或文件夹封装成对象。
方便对文件与文件夹的属性信息进行操作。
File对象可以作为参数传递给
## File类的常见方法
1.创建
boolean createNewFile()
boolean mkdir()
boolean mkdirs()

2.删除
 boolean delete()  删除失败返回false
void deleteOnExit()  在程序退出时删除文件

3.判断
boolean exists() 文件或目录是否存在。
记住在判断文件对象是否是文件或者目录时，必须要先判断该文件对象封装的内容是否存在，通过exists判断。
boolean isFile()
boolean isDirectory()

4.获取信息。
 String getName()
 String getParent()  该方法返回的是绝对路径中的父目录，如果获取的是相对路径，则返回null。
 String getPath()
 File getAbsoluteFile()
  long lastModified()
long length()
 ## 文件列表
static File[] listRoots()
 String[] list() 调用list方法的必须是封装的一个目录。该目录还必须存在。
## 列出目录下所有的内容
递归
递归要注意：
1.限定条件。
2.要注意递归的次数，尽量避免内存溢出。
## 删除一个带内容的目录
删除原理：
在Windows中，删除目录从里面往外删除的。既然是从里往外删除，就需要用到递归。
## 创建java文件列表
## properties
properties是hashtables的子类，也就是说它具备map集合的特点。而且它里面存储的键值对都是字符串。是集合中和IO技术相结合的集合容器。
该对象的特点：可以用于键值对形式的配置文件。
##IO包中的其他类
打印流：该流提供了打印方法，可以将各种数据类型的数据都原样打印。
字节打印流
PrintStream
构造函数可以接收的参数类型。
1. file对象。File
2. 字符串路径
3. 字节输出流
字符打印流
PrintWrite
1. file对象。File
2. 字符串路径
3. 字节输出流

## 合并流和切割文件

## 对象的序列化
## 管道流
## RandomAccessFile
该类不是算是IO体系中子类，而是继承自Object。
但是它是IO包中的成员，因为它具备读和写功能。颞部封装了一个数组，而且通过指针对数组的元素进行操作。
可以通过getFilePointer获取指针位置。同时可以通过seek改变指针位置。
其实完成读写的原理就是内部封装了字节输入流和输出流。通过构造函数可以看出，该类只能操作文件。而且操作文件还有模式。
该对象的构造函数要操作的文件不存在，会自动创建。如果存在不会覆盖。
## ByteArrayStream

---
# GUI(图形用户界面)

----------
## GUI
### Awt与 Swing
java.Awt： Abstract Window ToolKit (抽象窗口
工具包)，需要调用本地系统方法实现功能。属
重量级控件。
javax.Swing：在AWT的基础上，建立的一套图
形界面系统，其中提供了更多的组件，而且完全
由Java实现。增强了移植性，属轻量级控件。
