# 操作系统

## 基本功能
从计算机的硬件结构来说，一般分为CPU、内存、磁盘和IO设备。操作系统做的事情就是管理这些硬件：包括处理器管理、存储器管理、设备管理和文件管理。  
从交互的角度来说，为了方便用户使用操作系统，还必须向用户提供接口。 包括命令接口和程序接口

### 1.进程管理->CPU
#### 任务调度算法
1.先来先服务算法
优点：简单，易于理解和实现。
缺点：一批任务的平均周转时间取决于各个任务到达的顺序，如果短任务位于长任务之后，那么将增大平均周转时间。  
2.短作业优先算法  
SJF算法的基本思路是：各个任务在开始执行之前，必须事先预计好它的执行时间，然后调度器将根据这些时间，从中选择用时较短的任务优先执行。 
SJF算法有两种：不可抢占方式和可抢占方式。其中可抢占方式又叫最短剩余时间优先算法（Shortest Remaining Time First，SRTF）。  
3.时间片轮转算法 
时间片轮转算法（Round Robin，RR）的基本思路是：把系统当中的所有就绪任务按照先来先服务的原则，排成一个队列，然后再每次调度的时候，把处理器分派给队列当中的第一个任务，让它去执行一小段CPU时间（即时间片，time slice）。当这个时间片结束时，如果任务还没有执行完成的话，将会发生时钟中断，在时钟中断里面，调度器将会暂停当前任务的执行，并把它送到就绪队列的末尾，然后执行当前的队首任务。反之，如果一个任务在它的时间片用完之前就已经结束了或者阻塞了，那么它就会立即让出CPU给其他任务。   
优点：公平性，各个就绪任务能得到相同的时间片；活动性，每个就绪任务能一直保持活动。  
缺点：时间片的大小q要适当选取，如果选择不当，将会影响到系统的性能和效率。如果q太大，每个任务都在一个时间片内完成，这就退化为先来先服务算法了。如果q太小，每个任务需要更多的时间片才能运行结束，这就使任务之间的切换次数增加，从而增大了系统的管理开销，降低了CPU的使用效率。一般来说，q值选取在20ms~50ms比较合适。  
4.优先级算法  
优先级调度算法（priority）的基本思路是：给每个任务都设置一个优先级，然后在任务调度的时候，在所有处于就绪状态的任务中选择优先级最高的任务去运行。上文提到的短作业优先算法其实也是一种优先级算法，每个任务的优先级就是它的运行时间，运行时间越短，优先级越高。

#### 进程与线程
简单的一句话：进程是资源分配的基本单位、线程是资源调度的基本单位。这句话看起来很简单，但是核心却不仅仅如此。
#### 进程
##### 进程间通信方式
- 管道（pipe）,流管道(s_pipe)和有名管道（FIFO）  
管道是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，而且只能在具有血缘关系的进程间使用。进程的血缘关系通常指父子进程关系。  
有名管道也是半双工的通信方式，但是它允许无亲缘关系进程间通信。
- 信号（signal）  
信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某一事件已经发生。
- 消息队列
消息队列是由消息组成的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少，管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。
- 共享内存
共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问，共享内存是最快的IPC方式，它是针对其他进程间的通信方式运行效率低而专门设计的。它往往与其他通信机制，如信号量配合使用，来实现进程间的同步和通信。  
- 信号量
信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它通常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段。 

#### 线程间同步机制 
- 套接字（socket)
### 2.内存管理->内存
### 3.文件管理->磁盘
### 4.设备管理->IO设备
